안녕하세요. 오늘 준비한 사진도 지난 시간하고 이어서 준비했는데, 여덟 번째. 연락에 목매지 마라. 100번 연락보다 얼굴 1번 보는 게 더 큰 가치가 있다.
그리고 9번은 계절이 바뀌면 옷이나 신발 하나는 기분 좋게 사라. 그러려고 일하는 거다. 난 9번은 잘 지키고 있는 거 같아.
근데 이 8번이 진짜 중요한 게 좀 어른이 돼서 슬픈 일 중에 하나랄까. 옛날에는 늘 친구들이랑 같이 있으니까 따로 연락을 한다기보다는 그냥 자연스럽게 만났었는데,
이제 어른이 되고 나면 각자 사는 것도 달라지고 하는 일도 달라지니까 정말 한번 다 같이 얼굴 보기가 쉽지가 않다.
그래서 그렇게 친한 친구들도 정말 1년에 몇 번 보기가 어려운 거 같아. 그래서 다음 사진 보면, 내가 작년에 했던 강의, 올해 초에 했던 강의에서도 되게 슬프다고 얘기했던 게
나하고 우리 학교에서 제일 친하게 지냈던 국어 선생님이 다른 학교로 가셨단 말이지. 그래서 올해 좀 우울했었는데, 다행히 이번에 시험 기간이 되게 비슷했어.
그래서 너희들 시험 보느라 힘들었겠지만, 선생님들은 시험 기간만 기다린다. 아싸, 중간고사. 이렇게.
그래서 그 중간고사 기간에 오랜만에 친했던 그 선생님 만나서 같이 밥도 먹고 새로운 학교는 어떤지 같이 얘기하고 그렇게 즐거운 시간을 보냈어.
그리고 마지막 사진은 제일 중요한 10번이야. 나를 챙기는 일을 남에게 맡기지 마라. 나는 내가 챙기는 거다.
그래서 너희들이 정말 책임감을 갖고 예뻐해 주고 잘 먹여 주고 칭찬해 주고 스스로를 그렇게 잘 챙길 수 있었으면 좋겠어. 그래서 준비한 사진들이었어.
그리고 우리 오늘은 문제부터 좀 같이 시작을 할 텐데, 아마 이 문제가 우리가 그동안 풀었던 문제 중에 너희들이 제일 어려워하지 않을까 싶어.
그래서 그래프가 중요하다는 내용의 문제고, 최고차항의 계수가 1인 그런 사차 함수 f(x)가 하나가 있었어. 근데 그 f(x)가 다음 조건을 만족시킨대.
그래서 우리 한번 보자. f(x)는 지금 사차 함수였어. 그리고 ㈎라는 조건 ㈏라는 조건을 주면서 ㄱ, ㄴ, ㄷ ‘보기’를 해석해야 해.
그래서 이제 이런 문제 유형이 수능에서 나왔던 4점짜리 문제였지. 그래서 너희들한테 함수 식을 정확하게 주는 게 아니라
이런 조건들을 주면서 그 조건에 만족시켜 주는 함수를 너희들 스스로 만드는 유형. 이런 유형의 문제들은 반드시 출제가 된다.
그래서 첫 번째 ㈎ ‘보기’ 봤더니, 0에서의 미분 계수는 0이었고 2에서의 미분 계수는 16이었대.
우리 원래 f(x)는 사차 함수였지. 그럼 그걸 미분해서 만든 y=f´(x)라는 애는 몇 차 함수가 되겠어? 삼차 함수가 되겠지.
그럼 이제 저거 만족시켜 줄 수 있는 그림 좀 한번 상상을 해 보자. 지금 미분 계수가 0이 되는 점이 하나는 0, 그리고 2에서는 16이었어.
그럼 2에서 16이라는 얘기는 더 위에서 찍히고 0에서는 0이었으니까 이쯤에서 찍히겠지. 따라서 그림 생각해 보면, 이런 형태의 그림이 나올 거야.
근데 우리가 가지고 있는 그 그림이 맞는지 한번 체크. 나 k가 누군지는 모르지만 어떤 양수 k였어.
그 양수 k에 대해서 음의 무한대부터 0까지, 그리고 0부터 k까지에서는 f´(x)의 부호가 0보다 작다고 그랬어. 그거 한번 읽어 보자.
마이너스 무한대부터 0까지. 그리고 0부터 k까지. k가 어딘지는 모르지만 음수가 나올 수 있는 그 부분을 내가 k라고 잡았어.
그럼 그 부분에서는 미분 계수가 0보다 작은 거 맞지? 지금 내가 가지고 있는 그 그래프는 이런 형태.
근데 내가 원하는 이 그래프가 y=f´(x)였어. 그럼 이제 ㄱ ‘보기’ 한번 보자. ㄱ ‘보기’는 도함수에 대한 ‘보기’였고
f´(x)=0이라는 방정식이 0하고 2사이에서 실근을 한 개 갖냐고 물어 봤어. 우리 그림 한번 보자.
얘가 y=f´(x)야. 우리 근이라는 건 x 축하고 만나서 생기는 게 근이었지. 그럼 지금 0하고 2 사이에서 x 축하고 한번 만나고 있지.
그러니까 ㄱ은 ‘보기’인 거지. 근이 생겼으니까. 따라서 ㄱ은 맞고. 이제 ㄴ ‘보기’, 나 f(x)가 극댓값을 갖는지 궁금해.
나 f´(x) 가지고 그래프 연결해서 f(x) 그래프까지 찾아보자. 우리 f(x) 그래프 그리려면 각각 0 되는 값 기준으로 그리고 도함수의 부호를 가지고 그래프의 증가, 감소를 판단할 수 있지.
그래서 부호가 x 축 아래니까 음수, 여기도 음수, 여기 양수였어. 그래서 그림이 지금 감소하고 감소하다가 증가하는 이런 그림.
그래서 여기는 0이고 어딘지는 모르고 오른쪽 부분에서 2 같은 값이 존재하지. 그럼 이 그래프에 대해서 우리 ㄴ ‘보기’는 극댓값이 있는지 물어보고 있다.
지금 극대가 있어, 없어? 그렇지. 없지. 극댓값 존재하지 않지. 그러니까 ㄴ ‘보기’는 어떤 거야? 존재하지 않는 거야.
그래서 ㄱ하고 ㄴ 같은 경우에는 내가 그림만 가지고도 바로 답이 나와. 그리고 마지막 ㄷ. 0에서의 함수 값이 0이었어.
그렇다면 모든 실수 x에 대해서 얘가 -⅓보다 크거나 같은지를 물어보고 있어. -⅓보다 크거나 같다 그랬어.
그 얘기는 결국 가장 작은 순간이 -⅓인지를 물어보는 거지. 이 f(x)라는 함수에 대해서 최솟값이 -⅓이니? 지금 이거 물어보는 거야.
그러면 나는 최솟값을 찾아야지. 오른쪽 그래프 보자. 0일 때 함수 값이 0이라고 그랬어. 여기가 x 축이라는 얘기네.
그럼 나 그때 최솟값이 궁금해. 지금 아래쪽에 있는 그래프가 y=f(x)라는 함수였고 최솟값은 눈에는 보여. 여기가 최소야. 근데 이 지점을 내가 지금 찾아야 되잖아.
근데 그 지점이 어디였냐면 미분했을 때 0이 되는 그런 지점이었지? 그럼 이제 함수 식이 필요하겠다.
그럼 나 이렇게 생긴 함수 가지고 함수 식 만들어 보면, 그 f(x)라는 함수는 지금 몇 차 함수? 그렇지. 사차 함수.
그리고 0에서 한 번 꿀렁이면서 내려왔어. 그러니까 x³, 그리고 또 하나는 x 축하고 닿는 지점이 하나 더 생겼는데 그거 누군지 모르니까 a라고 잡자.
그러면 x-a가 되겠지. 지금 이 식 가지고 움직여 보자. 따라서 그 f(x)라는 거 x⁴-ax³이라는 함수였어. 이렇게.
근데 내가 그 함수를 가지고 미분하게 되면 4x³-3ax². 얘가 지금 f´(x)인 거지. 우리가 갖고 있던 그 조건들 중에서 무슨 조건이 있었냐면,
f´(2)가 16이 된다는 조건 ㈎ 조건에서 알려 줬어. 그럼 f´(x) 식 있지? 거기다가 2 대입하면 16 나와야 되지. 그거 이제 한번 써 보자.
4ㆍ8-3aㆍ4였어. 근데 이만큼이 뭐가 돼야 되냐면 16 나와야 돼. 그럼 4 없어지고 약분되서 4 나왔어.
그러니까 8-3a=4. 따라서 3a=4. 따라서 a 값은 3분의4가 나와 주면 되지. 그럼 이제 a라는 애가 3분의4로 나왔다.
그렇다면 나는 f´(x)를 완성시킬 수 있지. 그래서 그 f´(x)라는 애가 결국에는 뭐였던 거냐면, 그 f´(x)가 4x³ 그리고 a가 지금 3분의4나왔어. 그럼 3은 없어졌지.
그러니까 남은 거 뭐냐면 -4x²인 거지. 근데 내가 왜 f(x)가 아니라 f´(x)를 먼저 찾은 거냐면, 내가 원하는 거 미분 계수 0 되는 지점이었잖아.
그럼 이제 이 식 가지고 다시 한번 보자. 저 식에서 0 되는 점 찾을 거야. 그럼 내가 원하는 건 얘가 언제 0이니? 그게 지금 궁금했어.
그래서 4x²으로 묶으면 4x²(x-1)=0 따라서 0 되는 지점은 하나는 0이고 또는 다른 하나는 1이었던 거지.
이제 그림 한 번만 다시 보자. 그래서 내가 원하는 거 볼록볼록한 0 되는 지점이었는데, 하나는 0 그리고 다른 하나는 1이었던 거지.
그래서 최솟값은 1에서의 함수 값인 거야. 그럼 이제 1 한번 넣어 보자. f(x)라는 함수 식 아까 만들었어. 이제 여기다가 대입하는 거야.
내가 원하는 건 f(1). 1 넣었더니 1-a. 근데 그 값이 -3분의4. 그러니까 -⅓. 나 이거 왜 찾았냐면 최솟값이니까.
그럼 얘가 최솟값이란 얘기는 저 f(x)라는 함수가 적어도 항상 -⅓보다는 크거나 같다는 얘기지. 그거 한번 읽으러 가 보자.
그래서 식이 지금 f(x)가 -⅓보다 크거나 같냐고 물어 보고 있고 그거 최솟값인 거 맞지? 따라서 ㄷ은 맞는 ‘보기.’
그래서 이 문제에서 맞는 보기는 ㄱ하고 ㄷ이 되겠다. 그래서 이 문제 풀 때 제일 어려운 건 여기였을 거야. 조건 만족하는 함수 식 만드는 거.
그래서 증가, 감소 그리고 미분 계수, 그런 특징들 활용해서 이렇게 함수 식의 그래프를 너희들이 만들어 내야 되고 그 그래프를 가지고 f(x)라는 식의 형태까지 잡을 수 있어야 돼.
그래서 얘가 아무래도 수능 기출 문제고 4점이라 좀 어려웠을 거야. 그리고 이번에는 우리 다음 내용인 20번 한번 보자.
그래서 이 20번이 함수의 최대, 최소지. 그래서 최댓값, 최솟값에 대한 얘기인데, 사실 내가 이 앞에 있는 문제들에서는 대부분 개념이 나오게 되면,
공식이라든지 기본 정의를 다시 한번 써 줬잖아. 근데 왜 여기서는 내가 굳이 최대, 최소를 안 하냐면, 우리 이차 함수에서 최대, 최소 구했던 거 생각해 봐.
뭔가 공식이 있었어? 그게 아니라 결국에는 뭐야? 그래프야. 최댓값, 최솟값을 물어보는 문제가 나오게 되면 결국에는 그림 잘 그려 가지고
가장 위에 있는 게 최댓값, 가장 밑에 있는 게 최솟값인 거야. 그래서 내가 여기서 굳이 다른 내용 없이 구간에서 그림 잘 그려서 그 안에서의 최대, 최소 읽어 주면 되는 거야.
그럼 닫힌 구간이 -1부터 3까지였고 f(x) 이렇게 생겼어. 나 그림 그릴 거니까 저 식 미분해 보자.
f´(x)는=-3x²+12x-12였어. 한 번 더 묶어 내자. -3으로. -3(x²-4x+4) 우리 많이 봤던 식이지. -3(x-2)². 그럼 지금 내가 가지고 있는 그래프는 최고 차가 음수니까 위로 볼록.
그리고 (2, 0) 꼭지점이 이런 함수야. 그럼 내가 가지고 있는 건 f´(x) 그래프야. 왼쪽, 오른쪽 부호 봤더니, 감소하고 멈칫했다 다시 감소해.
그러니까 내가 가지고 있는 저 삼차 함수 그래프가 어떻게 생겼냐면, 감소하다 멈칫했다 감소하는 이런 형태인 거야.
그럼 이 그래프에 대해서 -1부터 3까지였어. 영역이. 어딘지 모르겠지만 -1, 3이라는 거는 그거보다 오른쪽.
그럼 -1에서가 최대가 될 거고 3에서의 값이 최소가 되겠지. 근데 우리 문제에서는 최댓값을 구해 달래.
최댓값은 -1에서의 함수 값. 그래서 -1 넣어 주면 1+6+12-9였어. 둘 계산하면 3 나오고 6 더하고 1 더했어. 그러니까 최댓값이 10이 돼 주면 되겠다.
그래서 이 10번 문제는 최댓값 구하는 유형인데, 내용 보면 알겠지만, 뭔가 특별하게 쓴게 없어. 그냥 그림 그려서 해당 영역에서 가장 큰 값 읽어 내 준 거야.
이번에는 21번 한번 보자. f(x)라는 함수가 하나 있었는데, 이 함수가 삼차 함수였어. 그런데 이번에는 함수 식을 완전히 안 줬어.
대신에 최솟값을 알려 주고 너희한테 최댓값을 구해 달래. 그럼 역시나 어디에서 최대, 최소인지 모르니까 식을 미분 한번 해 봤어.
그랬더니 3x²-6x. 3x로 묶었더니 3x(x-2)가 됐어. 0 되는 점 두 개 나와. 그러니까 저 삼차 함수는 내가 알고 있는 기본 삼차 함수.
첫 번째 볼록이는 거 0. 두 번째 볼록이는 거 2. 이제 여기에서 고민이 돼야 돼. 우리 4라는 점이 2보다 크다는 건 알아.
근데 저 4가 여기인지, 그리고 이거보다 더 큰지에 따라서 최댓값이 바뀌잖아. 내가 만약에 4가 여기였어.
그럼 해당되는 영역은 0부터 4까지니까 여기가 최대야. 근데 4가 오른쪽이었어. 그럼 0부터 4까지니까 이 부분이 최대야.
그래서 우리 교재에 나와 있는 풀이로는 0 대입하고 2 대입하고 4 대입해서 각각을 비교하게 나와.
근데 여기에서는 우리 교육 과정에서 등장하는 내용은 아니지만, 삼차 함수의 비율이라는 부분을 알고 있으면 문제 푸는 게 훨씬 더 빨라진다.
이건 적어 놔. 삼차 함수의 비율. 그래서 삼차 함수는 워낙에 이차, 일차만큼이나 잘 알려진 함수다 보니까
이 삼차 함수가 갖는 특징 중에 하나를 저렇게 비율 값으로 정리해 놓은 게 있어. 그래서 삼차 함수가 이렇게 하나가 있었어.
그랬을 때, 우리 이런 볼록볼록한 부분을 극값이라고 불렀고, 미분했을 때 0이 되는 값이었지. 근데 하나만 더, 이 중간 부분에 한 번 미분이 아니라
두 번 미분했을 때 0이 되는 그런 점이 생기는데, 이게 수학Ⅰ에서 나오고 수학Ⅱ에서는 안 나와. 나중에 미적분에서 등장하는 내용이고
우리 그런 점을 변곡점이라는 표현을 쓰게 되거든? 그래서 볼록볼록하는 모양이 바뀌는 지점. 근데 그 지점을 기점으로 해서 내가 가로선을 그었어.
그리고 어디서 선을 긋냐면, 극대에서 선을 그을 거고 그리고 극소에서 선을 그을 거야. 근데 너희들이 저 변곡점을 정확하게 찾지 않더라도
이 비율 상태만 확인하게 되면, 최대, 최소를 구하는 게 훨씬 더 빨라져. 그리고 또 어디에 선을 긋냐면,
꼭지하고 만난 부분, 극대하고 만난 부분, 변곡점, 극소하고 만난 부분, 꼭지 부분 선 그었어.
그랬더니 사각형이 8개가 생기는데, 이 8개의 사각형이 전부 다 합동이야. 합동은 무슨 뜻? 그렇지. 똑같이 생겼다는 얘기지.
그래서 어떤 특징을 갖냐면, 이 네 개에 대한 비율이 1 대 1 대 1 대 1이 나와. 나 그거 쓸 거야. 지금 이 내용 기억하면서 저 왼쪽 그래프 보자.
내가 아까는 저 4가 어딘지 몰랐어. 근데 저기다가 4 넣기 싫잖아. 그나마 f(x)는 괜찮은데, 좀 더 복잡한 유형의 문제들에서는 4를 대입하는 게 쉬운 일이 아니거든.
그럼 이제 여기에서 비율 식을 한번 활용을 해 보자. 나 아까 전에 문제 어떻게 풀었냐면, 극대에서 가로선 그었고 극소에서 가로선 그었고.
그 둘 사이에 모양 바뀌는 지점에서도 가로선 하나 그었어. 이렇게. 그리고 꼭지랑 만나는 점, 극대, 변곡점, 극소, 꼭지랑 만나는 점.
근데 이 8개의 사각형이 전부 다 합동. 근데 두 칸만큼 이동했더니 2가 됐어. 그러니까 한 칸당 가로 길이가 1이라는 얘기지.
그럼 한 칸만큼 이동했으니까 여기가 3인 거야. 그럼 4라는 애는, 내가 궁금했던 4는 그거보다 더 오른쪽. 그러니까 4라는 부분은 그거보다 오른쪽에 존재하겠지.
그럼 내가 가지고 있는 그 영역이 지금 0부터 4까지였어. 이만큼. 그러니까 진짜 그래프는 0부터 4까지 이만큼이었던 거야.
그러니까 여기에서 최소가 되고 4에서의 값이 최대가 되는 거지. 굳이 대입해 보지 않더라도 이렇게 사이즈를 파악하는 게 가능해. 저 비율을 활용하면.
그럼 이번에는 식 한번 써 보자. 최솟값이 0이었어. 최솟값은 2에서 등장을 하는데, 그러니까 f(2), 그래서 2 넣어 주면, 8-12+a=0. -4인데 넘어갔지? 그러니까 a 값은 4가 됐고.
이제 최댓값. 우리 최댓값은 4에서의 함수 값이 최대가 될 거야. 그래서 4 대입해 주면 64-3ㆍ16, 거기다가 a 더할 거니까 4. 이만큼이지.
그래서 둘 계산해 주면 16×3은 48이었어. 68-48 했으니까 답은 20이 나와 주면 되겠다. 그래서 21번 문제는 어디에서 최대를 갖는지 그거 찾는 방법이 중요했고
그걸 조금 더 빨리 찾는 방법은, 이거 교육 과정에는 없다 그랬어. 삼차 함수의 비율 파티야. 그래서 이 8개의 사각형이 전부 다 합동이라는 걸 이용해 주면,
훨씬 더 문제 풀기가 편했을 거야. 그리고 이번에는 방정식 한번 보자. 우리 여기서 또 활용 파트로 또 방정식이라는 단원이 나왔어.
근데 원래대로라면 방정식이 있었고 함수가 있었다. 너희가 뭐 하나 편안하게 없겠지만, 그나마 우리 함수보다는 뭐가 조금 더 마음이 편해?
그렇지. 원래는 방정식이 마음이 편해. 그래서 함수 문제를 풀 때, 방정식으로 바꿔서 풀었어. 두 함수가 만나서 생기는 교점을 구하는 문제가 나오면 그 두 식을 연립했어.
그래서 그 연립해서 만든 방정식에 근을 구했었지. 근데 이제는 반대야. 내가 원하는 그래프를 미분을 활용해서 다 그릴 수 있기 때문에
오히려 어려운 방정식 문제가 나왔을 때, 함수로 바꿔 풀 거야. 그래서 방정식에서의 근을 구하기 위해서 뭘 해 줄 거냐면,
함수 식으로 바꿔서 함수가 만나서 생기는 교점을 구하겠다는 얘기야. 그래서 방정식 문제가 나왔을 때, 인수 분해 안 돼. 해를 구하기가 어려워.
그때에는 함수 식으로 바꿔서 푼다는 거. 그게 여기 방정식에서의 기본 내용이고. 근데 특히나 방금 전에 봤던 삼차 함수의 비율처럼 삼차 방정식이 널리 알려져 있어.
그래서 삼차 방정식하고 극대하고 극소 사이에 관계를 알고 나면 조금 더 방정식 문제 풀기가 쉬워져.
첫 번째로는 극댓값하고 극솟값 구한 게 음수가 나온다고 그랬어. 이거 무슨 뜻일까? 둘을 곱했는데 음수. 둘의 부호가? 그렇지. 다르다는 얘기지.
그래서 양수, 음수. 음수, 양수. 이런 케이스. 그럼 삼차 함수 그래프가 있었는데, 그 극대, 극소가 하나는 양수이고 하나는 음수야. 그럼 0은 어디 있어?
그 둘 사이에 있겠지. 그래서 우리 이럴 때에는 근이 몇 개 나오냐면, 세 개 나와. 그래서 극대와 극소의 곱이 음수가 된다면,
극대는 방정식의 근이 서로 다른 세 실근이 이렇게 등장을 하는 거야. 그래서 같은 방법으로 케이스 나눠 보자.
이번에는 극대하고 극소를 곱한 게 0이 됐어. 이 둘을 곱한 게 0이란 얘기는 둘 중에 하나가 0이란 얘기지.
그럼 삼차 함수가 하나 있었는데, 둘 중에 하나가 0이란 얘기는 극대가 0이거나 아니면 극소가 0이란 얘기지.
그래서 봤더니, 근이 몇 개 나와? 그렇지. 두 개 나오는 거지. 이렇게. 아래 케이스에서도 근이 두 개 나오는 거고.
그래서 이럴 때에는 무슨 근이 등장을 하냐면, 서로 다른 두 실근이 나와. 근데 특히 그 두 실근이 하나는 중근이고 나머지는 다른 하나의 실근이 등장을 하는 거지.
그리고 세 번째 케이스. 극대하고 극소를 곱한 게 양수가 된다 그랬어. 양수가 되기 위해서는 둘의 부호가 같은 거지.
양수, 양수 이거나 음수, 음수 이거나. 그럼 그림 그려 봤을 때, 둘의 부호가 같다 그랬어. 얘가 만약에 음수, 음수야.
그렇다면 내가 원하는 x 축은 그거보다 위에 있겠지. 0이니까. 그래서 x 축하고 몇 개의 점에서 만나냐면 한 점에서.
그래서 이때는 어떤 근이 등장을 하냐면, 단 하나의 실근이 등장을 하는 거야. 그래서 이렇게 삼차 방정식의 경우에는 굳이 함수 식을 정확하게 그려서 움직이지 않고
극대하고 극소 사이에 곱만을 활용해서 근에 대한 특징을 읽어 내는 게 가능해. 그래서 삼차 방정식에서의 저 특징은 이 뒤에 문제 풀 때 활용한다.
25번 한번 보자. 지금 x에 대한 방정식이 하나 있었어. 근데 얘가 서로 다른 두 실근을 갖는대. 그걸 만족시켜 주는 양수 a 값이야.
서로 다른 두 실근을 갖는다고 그랬어. 나 이거 어떤 케이스냐면, 극대하고 극소를 곱했을 때 0이 되는 케이스네.
그럼 이제 저 식을 가지고 미분 한번 해 보자. 왼쪽에 있는 이 식을 f(x)라고 정의를 해 볼게. 새로운 함수 식으로 놓은 거야.
그럼 미분했으니까 3x²+6x-9. 내가 원하는 건 극값. 3으로 묶었더니, 3(x²+2x-3)이었고 한 번 더 인수 분해 해 주면 3(x+3)(x-1).
나 0 되는 점 두 개 나와. 그러니까 내가 알고 있는 기본 그래프였을 거고 첫 번째는 -3, 두 번째는 1이었을 거야.
그럼 그 값을 두 개 곱한 게 0이 돼야 되니까 수식으로 쓰자면, -3에서의 함수 값과 1에서의 함수 값을 곱한 그게 0이 나와 주면 되지.
그럼 이제 각각 함수 값을 찾아보자. f(-3)부터. f(x)에다가 진짜 -3 넣는 거야. -27+27+27+2-a 됐어.
그럼 부호만 다르니까 얘 없어지고, 남은 거 뭐 나오냐면 29-a. 근데 우리 둘을 곱한 게 0이란 얘기는 얘가 0이거나 아니면 얘가 0이란 얘기지.
여기에서 a 값이 하나 나오는데, 그 a 값이 29가 돼 주면 되겠다. 또 하나는 나 다른 하나의 값 있는데, f(1) 나와.
근데 지금 우리 문제 봐 봐. 양수인 거 물어보고 있지. 방금 양수인 거 나왔어. 그러니까 계산해 보지 않더라도 사실 쟤는 조건 만족해야 되는 게 하나로 유일해야 되니까
저 f(1) 값은 구해 보면 음수가 나오든지 0이 나오든지 작은 값 나오고 실제로 음수가 나오지. 그래서 대입해서 0 되는 그런 a 값 찾아 주면 되고
내가 원하는 a 값은 양수니까 29가 나와 주면 되겠다. 25번 문제 방정식이었고 극값을 활용해서 풀었어.
그리고 이제 26번 한번 보자. 이 문제가 조금 더 어려웠지. 이 문제가 사실 근에서 나올 수 있는 조금 어려운 문제 유형 중에 하나야.
단순히 근의 개수라든지 실근에 대한 얘기만 하는 게 아니라 근의 뭘 얘기하고 있어? 부호를 얘기하고 있어.
이렇게 근에 대한 부호를 얘기하게 되면, 나 그림 잘 그려서 제대로 움직여야 돼. 그래서 식 보면 f(x)는 g(x)랑 같다고 그랬어.
우리 저거 같다고 놓고 한쪽으로 다 넘겨서 f(x)-g(x)=0 만들자. 그럼 같다고 놨으니까, 양쪽에 똑같은 x²은 지워졌을 거야. 한쪽으로 다 넘기는 중이야.
2x³에서 x³ 빼니까 x³. -2x 넘어가니까 -12x. -3+a였어. 그리고 -3. a는 오른쪽에 그대로 남겨 놓을 게.
그럼 이걸 만족시켜 주는 그런 애가 서로 다른 두 개의 음의 실근, 한 개의 양의 실근이어야 돼.
그럼 왼쪽도 함수, 오른쪽도 함수로 생각하자면, 오른쪽은 y=a니까 상수 함수지. 그래서 나는 얘를 가지고 그림 그려서 움직일 거야.
그럼 그림 그리겠다는 얘기는 저 식을 미분해야 되지. 그래서 미분했어. 그랬더니 3x²-12 나오지?
얘를 가지고 3으로 묶었더니 3(x²-4). 그러니까 얘는 3(x+2)(x-2)가 되겠다. 애초에 삼차 함수였어. 그리고 미분해서 나온 이 두 개 값이 볼록볼록 0 나오는 값이 두 개 있어.
삼차 함수였고 최고 차 양수. 첫 번째 볼록이는 거 -2. 두 번째 볼록이는 거 2. 근데 내가 원하는 건 부호가 중요하지.
그럼 부호를 결정해 주는 그 기점은 0이잖아. 그럼 0 대입해 보면, 0, 0 넣으니까 여기서 뭐냐면 지금 -3이야.
이제 잘 생각해야 돼. 이런 함수가 하나 있었고 그 함수하고 y=a하고의 교점을 생각해야 돼. y=a라는 건 이렇게 생긴 상수 함수잖아.
그럼 y=a가 만약 여기였어. 그럼 근이 지금 몇 개 나와? 한 개. 탈락이지. 애초에 지금 서로 다른 두 개의 음의 실근, 하나의 양의 실근이야.
근이 음수, 음수, 양수. 이렇게 세 개 나와야 돼. 그래서 a가 점점 내려와서 만약에 이렇게 a가 생겼어.
그렇다면 0을 기점으로 왼쪽에서 만나니까 음수 인 것 두 개. 양수 인 것 하나. 조건 만족하지.
그럼 이렇게 생긴 근이 나오기 위한 그 시작점이 어디야? 그렇지. 이 꼭대기 아래부터지. 그래서 이 부분을 내가 별표라고 쓴다면 그거보다는 작아야겠지. a가.
즉 a가 별표보다는 작아야 돼. 근데 계속 내려오다가 -3이 되는 그 순간이 마지막 기점인 거지.
이걸로 내려오게 되면 어떻게 나오는 거야? 음수 하나, 양수 두 개 나오는 거야. 그러니까 그 a라는 애가 -3보다는 커야겠다.
그럼 이제 여기서 필요한 건 저 별표. 그리고 저 별표는 -2에서의 함수 값이지. 이제 넣어 볼게.
-2 식에다가 대입했어. 그랬더니 -8+24-3. 둘을 합치니까 -11이라서 얘는 13이 나왔어. 그래서 문제에서 준 값이 -3보다 크고 그리고 누구보다 작냐면, 13보다는 작지.
그리고 우리 문제에서는 정수의 개수 구해 달래. 우리 지난번에 양쪽 등호 있는 케이스는 큰 거에서 작은 거 빼서 하나 더했지?
얘는 큰 거에서 작은 거 빼서 하나 더 빼 줘야 되지. 양쪽에 등호 없으니까. 그래서 총 개수는 15개 나와 주면 되겠다.
그래서 26번 문제는 모든 정수 a의 개수 구하는 거야. 이렇게 근에 대한 부호를 주게 되면 너희들 그래프를 더 정확하게 그려서 실제로 움직여 볼 수 있어야 돼.
그래서 얘가 오늘의 마지막 문제였어. 뭐 했나 정리 한번 해 보자. 우리 오늘 했던 첫 번째 내용은 방정식이었지.
방정식 문제가 나왔을 때, 우리 함수 식으로 바꿔서 풀 거야. 우리 이제 다항 함수는 다 그릴 수 있거든.
그래서 방정식 문제가 조금 더 어렵게 나오게 되면 그래프를 좀 더 자세하게 그려야 된다는 거.
그리고 우리 다음 시간에는 뭐 할 거냐면, 두 번째 내용인 부등식 볼 거야. 그래서 방정식하고 부등식이 어떻게 풀이법이 달라지는지
우리 좀 더 집중해서 다음 시간에 같이 공부해 보자. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.